### 2018-12-22 chapters/chapter-2.tex
Add backpropagation section

\en{Deep learning} adalah suatu bagian dari bidang \en{machine learning}, di mana pembelajaran dilakukan pada \en{neural network} dengan \en{layer} berjumlah banyak \citep{deng2014deep}. Berbagai arsitektur \en{deep learning} seperti \en{convolutional neural network} (CNN) dan \en{recurrent neural network} (RNN) telah banyak diaplikasikan pada berbagai bidang AI, seperti \en{computer vision} dan \en{speech recognition}.

Berikut akan dijelaskan lebih dalam mengenai \en{deep learning}, termasuk salah satu jenis arsitektur, metode pelatihan, dan penggunaan memorinya.

\subsection{\en{Overview}}

Ide dasar \en{deep learning} adalah menggunakan model \en{neural network} dengan \en{hidden layer} berjumlah lebih dari satu, yang disebut juga \en{deep neural network}. Gambar ~\ref{fig:DeepNeuralNetwork} mengilustrasikan \en{deep neural network} yang memiliki 3 \en{hidden layer}.

@@

Seperti \en{neural network} pada \en{shallow learning}, setiap hubungan neuron memiliki bobot (\en{weight}) yang nilainya merepresentasikan signifikansi hubungan antar neuron tersebut. Selain bobot, terdapat juga bias yang secara langsung mempengaruhi nilai setiap neuron (tidak seperti bobot yang mempengaruhi hubungan antara neuron), dengan nilainya merepresentasikan signifikasi suatu neuron. Secara garis besar, tujuan setiap neuron dan hubungan antar neuron adalah mengenali pola atau fitur dari \en{dataset} sehingga dapat memprediksi \en{output} dengan benar \citep{nielsen2015neural}.

Maka, pelatihan \en{neural network} itu sendiri adalah mencari kombinasi bobot dan bias setiap neuron dan hubungannya sedemikian sehingga dari \en{input dataset} dihasilkan \en{output} yang paling mendekati \en{target dataset}. Ukuran dekatnya \en{output} dengan \en{target dataset} adalah \en{loss} atau \en{error function}, yaitu fungsi yang menghasilkan selisih antara \en{output} dan \en{target}. Semakin kecil \en{loss}, maka model semakin optimal.

Pada umumnya, pelatihan dilakukan dengan \en{gradient descent}, yaitu proses pencarian gradien yang optimal untuk setiap bobot dan bias pada model terhadap seluruh \en{training dataset} yang ada. Perhitungan \en{gradient descent} secara matematis tidak dijelaskan pada tulisan ini, bagi pembaca yang tertarik dapat merujuk ke \citep{nielsen2015neural}.

@@

Gambar ~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork} mengilustrasikan sebuah \en{layer} RNN. Dari gambar tersebut terlihat bahwa selain berhubungan dengan neuron-neuron di \en{layer} sebelumnya, setiap neuron di suatu \en{layer} juga berhubungan dengan dirinya sendiri pada \en{timestep} sebelumnya (dan sesudahnya).

@@

\en{Layer} berjenis \en{sequence} seringkali nilai \en{timestep}-nya tergantung pada panjang \en{input/output}. Misalnya, pada model \en{sequence to sequence} untuk translasi bahasa, nilai \en{timestep} dari \en{input layer} tergantung pada panjang kalimat yang akan ditranslasi, begitu juga nilai \en{timestep} dari \en{output layer} tergantung pada panjang kalimat hasil translasi. Oleh karena itu, model RNN seperti demikian harus dapat secara dinamis mengadaptasikan topologinya sesuai \en{input/output} yang sedang diproses.

@@

Terdapat berbagai macam metode pelatihan model \en{deep learning}, salah satunya adalah \en{stochastic gradient descent} (SGD). Pada SGD, keseluruhan \en{dataset} dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}). Pada setiap \en{batch}, gradien dihitung kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter, agar menurunkan \en{loss} atau \en{error}.

@@

TensorFlow mendukung penambahan jenis operasi baru, apabila jenis-jenis operasi yang disediakan belum memenuhi kebutuhan pengguna, atau mengoptimisasi operasi yang ada secara \en{native}. Untuk membuat operasi baru, pengguna perlu menambahkan definisi (seperti \en{input} dan \en{output}, bentuk \en{tensor}) dan implementasi operasi tersebut dalam bahasa C++. Selanjutnya, pengguna dapat menambahkan API ke operasi tersebut pada \en{client}, namun langkah ini bersifat opsional.

>>>>

\en{Deep learning} adalah suatu bagian dari bidang \en{machine learning} di mana pembelajaran dilakukan pada beberapa tingkatan dengan tujuan memodelkan hubungan yang kompleks antar data \citep{deng2014deep}. Biasanya, \en{deep learning} menggunakan \en{neural network} dengan banyak \en{hidden layer} (disebut juga \en{deep neural network}). Berbagai arsitektur \en{deep neural network} seperti \en{convolutional neural network} (CNN) dan \en{recurrent neural network} (RNN) telah banyak diaplikasikan pada berbagai bidang AI, seperti penglihatan komputer dan pengenalan ucapan.

Ide dasar \en{deep neural network} adalah memodelkan fitur-fitur dari data beserta relasinya dengan banyak \en{layer} yang saling berhubungan. Untuk memberikan gambaran, Gambar ~\ref{fig:DeepNeuralNetwork} mengilustrasikan \en{deep neural network} yang memiliki 3 \en{hidden layer}.

@@

Seperti \en{neural network} pada \en{shallow learning}, setiap hubungan neuron antar \en{layer} memiliki bobot (\en{weight}) yang nilainya merepresentasikan signifikansi hubungan antar neuron tersebut. Selain bobot, terdapat juga bias yang secara langsung mempengaruhi nilai setiap neuron (tidak seperti bobot yang mempengaruhi hubungan antara neuron), dengan nilainya merepresentasikan signifikasi suatu neuron. Secara garis besar, tujuan setiap neuron dan hubungan antar neuron adalah mengenali pola atau fitur dari data sehingga dapat memprediksi \en{output} dengan benar \citep{nielsen2015neural}.

Pelatihan \en{neural network} itu sendiri adalah mencari kombinasi bobot dan bias setiap neuron dan hubungannya sedemikian sehingga dari input dihasilkan \en{output} yang paling mendekati target. Ukuran dekatnya \en{output} dengan target adalah \en{loss} atau \en{cost function}, yaitu fungsi yang menghasilkan selisih antara \en{output} dan target. Semakin kecil \en{loss}, maka model semakin optimal.

Pada umumnya, pelatihan dilakukan dengan \en{gradient descent}, yaitu proses pencarian gradien yang optimal untuk setiap bobot dan bias dari model terhadap data yang ada. Gradien ini kemudian digunakan untuk meng-\en{update} bobot dan bias dari model. Pencarian gradien untuk parameter-parameter ini biasanya menggunakan teknik \en{backpropagation}. Pada bagian berikutnya akan dijelaskan secara singkat mengenai \en{backpropagation} berdasarkan \citep{werbos1990backpropagation} dan \citep{michalski2013machine}.

\subsection{\en{Backpropagation}} \label{backpropagation}

Pada pelatihan \en{deep neural network}, pertama dilakukan \en{forward pass} dengan input, kemudian didapatkan \en{output}-nya. Dari \en{output} ini kemudian dihitung selisihnya dari target dengan \en{loss} atau \en{cost function}. Salah satu \en{cost function} yang umum dipakai adalah SSE (\en{summed squared error}) seperti berikut.

\begin{equation}
    C = \frac{1}{2}\sum_{k}(t_{k} - o_{k})^{2}
    \label{eq:loss}
\end{equation}

di mana $C$ adalah nilai \en{cost function}, $t$ adalah nilai target, $o$ adalah nilai \en{output}, dan $k$ adalah indeks neuron pada \en{output layer}.

Seperti disebutkan sebelumnya, pada \en{gradient descent} dicari gradien masing-masing bobot dan bias yang kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter bersangkutan. Gradien dicari dengan mencari turunan $C$ terhadap masing-masing bobot ($w$) dan bias ($b$). Untuk mempersingkat, hanya akan dijelaskan pencarian gradien terhadap bobot, namun pencarian gradien terhadap bias serupa.

Berikut adalah gradien terhadap bobot $w_{kj}$, yaitu bobot yang berasal dari sebuah neuron (berindeks $j$}) pada sebuah \en{layer} menuju neuron (berindeks $k$) pada \en{layer} selanjutnya.

\begin{equation}
    \frac{\partial{C}}{\partial{w_{kj}}} = \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \times \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{w_{kj}}}
    \label{eq:gradient}
\end{equation}

di mana $net_{k} = \sum_{j} w_{kj} \times o_{j} + b_{k}$ dengan $o_{j}$ adalah \en{output} dari neuron ke-$j$ di \en{layer} sebelumnya. Cukup jelas bahwa $\frac{\partial{net_{k}}}{\partial{w_{kj}}} = o_{j}$, sehingga yang menjadi perhatian berikutnya adalah $\frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}}$ yaitu \en{error} pada neuron berindeks $k$, dinotasikan dengan simbol $\delta_{k}$ \citep{werbos1990backpropagation}.

Dengan menjabarkan $\delta_{k}$ menggunakan \en{chain rule}, didapat persamaan berikut.

\begin{equation}
    \delta_{k} = \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} = \frac{\partial{C}}{\partial{o_{k}}} \times \frac{\partial{o_{k}}}{\partial{net_{k}}} = (t_{k} - o_{k}) \times a'(net_{k})
    \label{eq:delta}
\end{equation}

di mana $\frac{\partial{C}}{\partial{o_{k}}} = (t_{k} - o_{k})$ merupakan penurunan persamaan (\ref{eq:loss}) terhadap $o_{k}$. Selanjutnya, karena $o_{k} = a(net_{k})$, di mana $a$ adalah fungsi aktivasi neuron (misal tanh atau ReLU), maka $\frac{\partial{o_{k}}}{\partial{net_{k}}}$ adalah turunan $a$ terhadap $net_{k}$, yaitu $a'(net_{k})$ seperti ditunjukkan persamaan (\ref{eq:delta}) di atas.

Demikian didapatkan \en{error} untuk parameter di \en{output layer}. Untuk \en{error} di \en{layer}-\en{layer} sebelumnya, dipropagasikan \en{error} dari \en{layer} sesudahnya dengan \en{chain rule} seperti berikut.

\begin{equation}
    \delta_{j} = \sum_{k} \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \times \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \times \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}} = \sum_{k} \delta_{k} \times \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \times \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}} = \sum_{k} \delta_{k} \times w_{kj} \times a'(net_{j})
    \label{eq:hidden}
\end{equation}

Dapat diperhatikan bahwa untuk mendapatkan $\delta_{j}$ diperlukan $\delta_{k}$ untuk semua $k$, yaitu indeks neuron-neuron pada \en{layer} sesudahnya. Demikianlah mengapa teknik ini disebut \en{backpropagation} karena pencarian gradien yang dilakukan dengan mempropagasikan \en{error} dari \en{layer} belakang ke depan. Seperti disebutkan sebelumnya, gradien yang didapat kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter bersangkutan.

@@

Gambar ~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork} mengilustrasikan sebuah \en{layer} RNN. Dari gambar tersebut terlihat bahwa selain berhubungan dengan neuron-neuron di \en{layer} sebelumnya, setiap neuron di suatu \en{layer} juga berhubungan dengan dirinya sendiri pada \en{timestep} sebelumnya (dan sesudahnya). Perlu diperhatikan bahwa untuk suatu \en{layer}, bobot dan bias yang sama digunakan pada seluruh \en{timestep}.

@@

\en{Layer} berjenis \en{sequence} seringkali nilai \en{timestep}-nya tergantung pada panjang \en{input/output}. Misalnya, pada model \en{sequence to sequence} untuk translasi bahasa, nilai \en{timestep} dari \en{input layer} tergantung pada panjang kalimat yang akan ditranslasi, begitu juga nilai \en{timestep} dari \en{output layer} tergantung pada panjang kalimat hasil translasi. Oleh karena itu, model RNN yang seperti demikian harus dapat secara dinamis mengadaptasikan topologinya sesuai panjang \en{input/output} yang sedang diproses.

\subsubsection{\en{Backpropagation Through Time}}

@@

Terdapat berbagai macam metode pelatihan model \en{deep learning}, salah satunya adalah \en{stochastic gradient descent} (SGD). Pada SGD, keseluruhan \en{dataset} dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}). Pada setiap \en{batch}, gradien dihitung kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter, agar menurunkan \en{loss} atau \en{cost}.

@@

TensorFlow mendukung penambahan jenis operasi baru, apabila jenis-jenis operasi yang disediakan belum memenuhi kebutuhan pengguna, atau mengoptimisasi operasi yang ada secara \en{native}. Untuk membuat operasi baru, pengguna perlu menambahkan definisi (seperti input dan \en{output}, bentuk \en{tensor}) dan implementasi operasi tersebut dalam bahasa C++. Selanjutnya, pengguna dapat menambahkan API ke operasi tersebut pada \en{client}, namun langkah ini bersifat opsional.
